## 1. 引言
### 1.1语义描写的历史

语义研究的三种形态：
	- 词典释义：整理常用或领域词汇的基本意思
	- 随文释义：解释经典文献的语句
	- 系统化语义研究：历史文献学，结构语义学，认知语义学

描写和解释语义的方法：同义词替换或句子描述
复合概念可以用简单概念的组合来解释，而简单概念却难以解释。

以往的知识库都是基于理性义的，偏向于科学化的。

### 1.2 语义描写的三种知识
三种知识经常混淆：
	- 百科知识：人们通过科学实践对世界的认知成果
	- 常识：人们在日常生活中对世界的感觉，知觉和世俗认知形态
	- 语言知识：偏重于语音，语法等运用语言的知识

常识比百科知识更能对语言层面产生影响，语言往往会固化人们的认知体验，将其编码到语义内部。

语言知识主要包括语音知识，词法知识和句法知识，有助于我们做语言的形式计算。但是，单纯的语言知识无法做到对语言的理解。
处理语言中的转喻和隐喻需要常识的支撑，科学文献的理解需要百科知识。即使对语言的词性标注，句法分析，也会因为没有理解句子的意义而无法达到很高的精度。

百科知识库使用英语等自然语言，面向的是人类用户，计算机可能需要，建立在系统仿真的虚拟世界基础上的机读可计算知识库。
所有学科的知识都表示为计算机的语言和数据。

### 1.3 框架
首先区分每个词的语言知识，常识和百科知识三个不同层面的知识。
然后以情感框架和认知属性来刻画语言知识的主观色彩。
最后，以文本分布来表征词语的语体，时代，方言，语域，词源，以语义构词来描写词语的内部语义关系。

- 文本分布
文本分布是指，词语在不同文本中的出现情况，这些分布能体现出其特有的含义。使用统计方法，在一定量书面语体和口语语体文本中可以统计出词语的分布情况，得到所谓的语体义。

- 语义构词
基于认知体验的隐喻构词。分析词语的内部语义构造方式是必要的，其描写需要建立在对字义和语义的描写基础上，可能涉及隐喻和转喻的机制。

- 认知情感框架
情感意义是反映说话人对于听话人和谈论事物的个人情感。

- 认知属性
在特定语言中，语言使用者对词语代表的概念或实体的认知体验凝接到语义中的各种属性。

### 1.4 语义的自动采集和分析方法
对于文本分布类型的词义，我们可以用一定规模的文本进行采集，通过计算词语和文本某些属性的相关度，得出各种类型的词义。
而认知情感框架特别是认知属性的采集需要借助互联网的海量资源。

### 1.5 研究意义


## 2 语义研究的历史与现状
### 2.1 六个流派
1. 历史文献语义学
	- 关心语义演变机制的发现，分类和解释
	- 词汇产生的机制：语速的派生和组合，已有词语的变型，从其他语言的借用，突然产生的新词，现有词语的语义扩展
	- 理论构建比较缺失，缺乏整体观

2. 结构语义学
	- 反对历史文献语义学对于词语流变的原子主义，推崇结构化的，系统性的分析方法，揭示词语之间的内在关系构成了语义分析的基础
	- 把语言作为一个符号系统，而不是由词语构成的松散集合
	- 使用符号学的能指和所指
	- 区分词汇语义的共时和历时层面，从共时的角度系统地研究词汇的系统性
	- 基本思想是把词汇语义作为一个结构化的语义体系，关心词语之间的意义的关系。
	- 语义场理论
		- 注重语义场内的词义辨析
		- 语言构成了人脑和真实世界的中间概念层次，是一个语义场
	- 成分分析
	- 关系语义学
		- 注重刻画相关词语之间的结构关系

3. 生成语义学
	- 生成语法
	- 利用动词和主宾语之间的语义选择限制，可以解决句法层面的语义理解和生成问题
	- 语义选择限制描写比较随意，没有大规模地描写词语的语义选择限制

4. 新结构主义语义学
	- 假设存在一个普世的由几十个基本概念构成的语义元素集合，能够还原释义

5. 认知语义学
	- 语言学的范畴总是边缘模糊而中心清楚
	- 显著度理论—显著度高的语义项往往被首先处理
	-   概念隐喻理论：隐喻不是词语本身的问题，而是词语指涉的概念在运作
		- 想象的原理：将简单的概念隐喻组合为复杂隐喻的过程
		- 基于不同文化产生的体验会带来差异性的隐喻
	- 投射隐喻：两个域的投射的叠加，叠加以后允许产生新的意义
	- 神经理论：身体感知运动概念源于身体感知运动体验

6. 分布语义学
	- 在海量的语料库出现以后，使用统计方法获取词语的文本分布属性的语义研究
	- 从语境中把握和描述语义

### 2.3 汉语明喻句调查 

