# 1.0 传播模型

一些基本的传播模型,并描述这些模型如何推断出底层传播级联机制或预测消息传播过程.在流行病学领域,对复杂系统中传染病传播过程的研究已经持续了几个世纪.
但在线社交网络信息传播领域的研究更加复杂.一方面,在线社交网络规模非常大,网络更新和传播速度也更快, 而很多原有模型的效率太低, 难以实际应用; 
另一方面是用户类型和消息类型更加多样, 各个网络平台的传播规则也不尽相同, 需要设计新的模型.

描述信息传播过程的基本方法是考虑网络中的一个节点是否可以被信息激活,传播过程可以看作节点连续激活的序列.
激活序列网络中的一组有序节点连续接受某条消息, 这组节点序列被称为激活序列.
传播级联有向树的根可以作为激活序列的第一个节点, 这颗树表示了节点之间的影响关系, 并且以激活序列依次展开.

## 1.1 解释模型
解释模型的目的是在给出完整的激活序列后, 推断出底层传播级联机制.

### 1.1.1 问题描述
网络中的消息传播可以类比成传染病扩散:节点可以被观察到感染的表征,但是很难知道是被谁感染的. 此外,基础网络的传播扩散过程也是无法观察到的.

需要开发出一种算法,追踪网络中的传播和影响路径,并且推断出整个传播网络;给出节点被感染的时间,找出能够解释所观察到的感染时间的最佳网络.

首先,为了跟踪网络中发生的级联过程,我们需要识别出网络中通过边扩散和传播的信息,随后确定能够成功跟踪这些信息的方法,其次,传播发生的网络通常是未知的,通常只能观察到哪些时间哪些节点受到感染,很难发现谁感染它们.

为了研究网络中的传播路径,需要了解完整的影响关系, 如果在一个环节出错, 则可能导致整个推断的错误.即使收集到大规模的传播数据,在无须人工监督的情况下,识别在传播过程中相对完整的文本片段仍然是一项艰巨的任务.

### 1.1.2 解决方案
我们假定基础网络是静态的,之后观察节点被感染的时间,因此,对于每个级联,首先观察节点被感染的时间,然后寻找消息在看不到的网络上的传播路径,最终目标是通过级联传播重组网络.

#### NETINF算法
Gomez等提出了依据节点感染次序的相关性,从而推断出传播级联的结构.假设活跃节点以一定概率影响其邻居节点,并且节点之间的影响相互独立.
因此,一个节点向另一个节点传送消息的概率会随着距离激活时间变久而下降.

具体过程中:首先构建一个概率模型, 该模型需要解决在一个固定的假象网络中, 级联是如何作为有向树来传播的.
由于只能观察到节点被感染的时间, 可能存在多棵传播书来解释同一组数据,并且需要考虑所有的可能性.算法复杂度是指数级别,推断效率很低.
NETINF引入近似的概念,有效优化目标函数. 通过收益递减属性, 可以证明NETINF算法接近最优网络. 通过懒惰评估, 利用目标函数的局部结构能够加速算法.

#### NETRAT算法
主要通过观察传染来推断底层传播过程.首先需要构建一个模型,结合生成传播扩散过程中基本的时空结构.
生成模型需要做以下假设:
第一,传播过程发生在静态固定但未知的网络有向图中. 
第二,感染与否只有两种状态,即一个节点受感染或未受感染,没有部分感染概念或信息的部分传播概念
第三,感染沿网络的边批次地独立发生
第四,感染可以发生在不同的时间,节点a在时间t感染节点b的可能性取决于a, b和 t之间的概率密度函数
第五,我们观察所记录的时间窗口中出现的所有感染过程.

该概率传播模型的主要母的是描述在静态网路中一个传染过程在现实中是如何发生的.
通过观察感染级联来寻找最佳网络的问题可以简化为求解凸问题.这个凸问题可以分解成许多较小的问题,能够自然并行运算,使算法扩展到具有陈前尚未的网路中.

该算法将传播模型作为一个空间上的离散网络,忽略背后的复杂因素,只根据可见的时空级联来推断传播过程.

#### INFOPATH算法
以上两种算法假设基础网络不发生变化, 但实际上社交网络的拓扑结构演变演变的非常迅速. 
为了更好地理解这些时间变化,需要重构这些随时间变化的网络结构和基础时间动态,然后研究真实世界中时间,话题或内容的网络路径.

该算法使用随机梯度来提供网络结构的在线估计和随时间变化的状态.
将传播过程建模为离散网络, 此模型仅记录节点感染时间和传播的事件,允许信息通过数据驱动的方法以不同的速率在网路中不同的边缘传播.
该模型忽略了外部消息的来源,而仅仅考虑网络中内部消息的传播过程.

在很多情况下, 因为难以看到节点上执行的所有操作, 所以级联模型可能是不完整.
级联缺失有很多原因.大多数社交网络不提供用户活动的全部信息,因此只能观察参与级联用户的一个子集.
基于隐私考虑,很多用户不愿意共享他们的数据.此外,收集完整信息的费用太高.
随着社交网络本身的快速增长,生成的数据量日益增加,以及对用户隐私的保护升级,数据丢失的网络越来越显著.

## 1.2 预测模型
预测模型旨在通过从过去时间,空间上的传播轨迹来学习如何在一个给定的网络中预测一个特定的传播过程将如何展开.

### 1.3 基于图模型
两种模型:独立级联模型和线性阈值模型. 两种模型都假设传播扩散过程是在一张静态结构图上进行的,并且都是基于有向图的.
其中每个节点根据模型条件设定来判断是否被激活,并且激活后的节点会保持激活状态.模型从一组初始节点启动,沿着时间轴以同样的方式重复执行.

#### IC模型
每次迭代, 新激活的节点都会有一次机会以一个特定概率去激活其邻居节点, 特定概率为两个节点之间的边上所定义的概率.
IC是以发送者为中心.

#### LT模型
每次迭代,不活跃节点通过活跃邻居节点对其总影响程度来决定是否被激活, 若总影响程度超过节点阈值,则此节点被激活.节点被激活后,在下一次迭代时会变为活跃状态.
LT以接受者为中心.

LT模型侧重与对URL转发形成消息级联进行特征观察和建模. 该模型还能预测,根据现有URL转发的训练集,预测哪些用户将转发哪些URL.
首先,当知道每个用户和URL发出推文的概率后,可以对每个用户生成一个URL列表,这张列表能够根据用户的兴趣对用户提供个性化推荐.
对于关注了很多其他用户的用户,此法可用于防止信息过载并过滤一些不重要的消息.
其次,汇总每个URL的概率来量化URL在社交网络中的传播潜力,可以作为对病毒链接的早期鉴定.
再次,一个特定网络训练的精确的传播模型能够帮助病毒营销选择起始URL并使得最终传播范围最广.
最后,预测即使不匹配,也助于挖掘异常活动

#### AsIC,模型
IC和LT模型假设信息传播看作节点的一系列状态变化,并且这些变化都是以同步方式进行的, 这种方式等同于假设一个离散的时间步骤.
然而,实际的传播却是沿着连续时间轴以异步方式进行的,并且观察到的数据的时间标记并非等距.

AsIC学习节点上传播概率的相互依赖性和时延参数的属性, 而不是直接从所观察到的数据中学习.

AsIC模型,令G = (V, E) 为一个没有自链接的有向图, V代表节点集合, E代表边集合. 对于每个节点, 令F(v)表示v的所有出边相连的节点,
B(v)代表v的所有入边相连的节点. 节点接受某一消息表示被此消息激活, 激活为单向的, 不会反向发生.



# 3.0 影响力最大化
社交网络描述了群体中人与人之间的关系和交互作用,在信息的传播中起到至关重要的媒介作用.
若想加强一个话题在社交网络汇总的传播程度, 则需要找到社交网络中最具影响力的节点, 并且了解每个节点在被周围的节点影响到何种程度时会被同化.

病毒营销: 如何实现影响力最大化在社会生产中有着重要的研究价值. 通过影响力最大化方法,找到最优的种子节点集合来激活其周围的节点, 
使得最终被激活的节点数达到最大值.

## 3.1 基本概念
在线性阈值和独立级联模型中, 影响力最大化的解能够达到函数f的近似最优.

子模函数: 对于任意函数f, 将一个无限集合U映射到一个非负实数. 当f符合收益递减属性时, 称其为子模函数. 也就是将一个元素添加到集合的边际收益要大于将一个元素添加到其父集合的边际收益.

最大化问题的目标:首先选择一个初始节点集合A, 线性阈值模型和独立级联模型都会以一组初始活跃节点A展开扩散.
定义A的影响范围为f(A), 表示在A的影响下,最终活跃节点个数的期望值. 
给出一个参数k, 影响力最大化问题需要找到一个k个节点的集合, 使得最终影响范围最大.

社交网络的马尔科夫模型

## 3.2 基本算法

启发式算法是相对于最优化算法提出的, 一般是根据人们的直观印象或者根据以往经验而构造的算法. 
它在一定可接受的时间和空间代价的范围内, 给出了组合优化问题的一个可行解.

- High-Degree: 依照节点的度数来进行节点的选择. 在无向图中节点和度数为其邻居节点的个数,按照节点的度数从大到小进行排序, 选择前k个节点作为初始节点.
- Distance-Centrality: 将节点之间的路劲长度作为评价尺度,按照节点与其他节点之间平均距离递增的顺序,选择前k个节点作为初始节点
- Random算法:随机选择k个节点作为传播的初始节点


贪心算法的主要思想: 我们在解答某个问题时, 需要做出判断和决定,而每次做出的选择在当时的情况下来看都是最好的.
贪心策略是基于局部最优解.


## 3.3 新鲜度衰减情况下影响力最大化算法
若一个信息反复出现在用户面前,则这个信息的影响力会逐渐减弱.这种现象被称为新鲜度衰减.

新鲜度衰减函数

独立级联模型下的影响力最大化问题为IMND.

IMND的影响力函数既不是单调函数, 也不是子模函数, 因此必须修改贪心算法才能求解.


## 3.5 在线影响力最大化
尽管在社交网络中影响概率未知, 但依然可以执行影响力最大化算法. 这个问题称为在线影响力最大化问题, 目标是在得到影响概率的同时执行影响力最大化算法.

对种子节点执行多轮选择,在每一论中,激活一些选出的种子节点,根据这些节点的反馈来决定下一轮选择激活哪些种子节点, 根据每一轮的执行逐渐学习影响概率.

在线影响力最大化的模型框架包含了多个互相影响的进程, 每个进程完成一个或两个目标:
- 激活影响力大的节点
- 进程执行过程中学习影响概率
进程包含两个阶段: 选择和行动. 
在选择阶段,需要维护好"不确定"概率分布图, 这幅图建立了社交网咯用户之间不确定的影响概率分布.
这幅图建立了社交网络用户之间不确定的影响概率分布.基于现有的影响力最大化解决方法,在这幅图汇总执行种子节点选择策略,最终产生k个种子节点.
在行动阶段,将选中的节点在现实世界中激活,这些用户的行动被用于更新影响概率分布图.
迭代持续进行,直到预算枯竭.

节点选择策略" 探索和贪心的平衡


## 3.6 流式子图的增量算法
针对大规模网络中影响力最大化问题的一种新的算法

首先将大规模网络划分为小的子图,再依次对每张子图执行影响力传播分析.
首先,这种算法将大图划分为小型子图,将子图作为数据流进行处理,然后对子图处理之后的结果重新组合,恢复至整个网络中.

这种增量过程也能够处理随时间变化的动态网络.



# 收益最大化


