
# 背景介绍

## 1.1 Web 2.0

近年来,人们使用网络的方式发生了显著的变化.今天的互联网用户不再满足于静态的信息和嵌入网页的应用. 相反,他们开始自己扮演起非常活跃的角色. 通过社交网络, 他们会主动公布自己的特点和偏好, 而且还会积极提供并注释资源或在社区平台上分享他们的知识.

这种使用习惯的转变给推荐系统领域带来了新的机会.很多领域中存在的基本挑战是评分数据库的稀疏性以及有限的可用用户偏好信息.随着社交网络不断发展,用户不但会向其他人展示他们的偏好,而且会主动和想法相似,值得信任的其他用户联系.因此,如何在推荐过程中利用这些知识就成了一项新的研究课题.

当我们在谈论"用户群体"时,比如在协同过滤方法的背景下,有一个基本的假设是这个群体只包括在线商店的所有用户, 而且群体成员只通过共同评分物品保持一种隐含的联系. 然而,在最新的消费评论和价格比较平台,以及在线商店中, 用户也有机会对其他用户的评论和评分值进行. 在Epinions的用户评论平台上,用户不但可以表达他们喜欢某个物品的评论,而且还能声明他们一般情况下会信任其他某些用户以及其观点.通过这种方法,用户们会更加显式地在"信任网络"中联系在一起.

信任网络的基本假设是用户会更信任那些与他保持联系额用户的推荐.

## 显式信任
信任增强的最近邻推荐系统,目的是利用信任网络的信息提高不同唯独的系统性能.希望提高推荐结果的准确度,比如考虑明确信任的邻近,而不是根据比较历史评分而选择同伴. 具体来说, 如果根据共同评分物品无法得到足够多的近邻, 可信朋友的观点可以作为预测的起始点. (此外,显式信任的另一个假设,它们能够使推荐系统在应对攻击时更加鲁棒,因为伪造记录新引入的信任关系不可能轻易地被插入到推荐数据库中)

以可推荐系统TARS通用框架为例.

推荐系统由两个输入数据:标准评分数据库和信任网络,format是用户-用户矩阵.TARS系统将可信的知识嵌入到标准的最邻近协同过滤方法. 基本上,计算预测值与公式中常见的最邻近赋权方法一样,会根据活跃用户的平均评分和N个最相似邻近的加权意见来预测未曾见过的物品的评分.不同的是,活跃用户和邻近用户的相似度不是根据皮尔逊相关系数计算的,而是用可信值来确定邻近观点的权重.

此外,可信推荐结果的关键之处在于,假设信任关系是可传递的.因此可以使用近邻的近邻来进行.这种特性有助于缓解冷启动问题.尽管用的是典型的评分数据库,其中信任关系的矩阵可能也很稀疏,但信任关系的传递性允许我们利用并不直接认识目标用户的邻近,间接地衡量信任度. 此外,如果信任矩阵非常稀疏,可以将其与标准的相似度衡量方法组合起来,作为额外的知识源.

信任关系的一个重要特性是假设信任不对称. 也就是说,A信任C,但不意味着C也信任A. 这可以帮助我们让信任网络对应攻击时更加鲁棒.即使很容易地插入记录,使其对真实用户和其他伪造的用户都很信任, 但如果想吸引正常用户的信任关系却不那么容易. 也就是说,对于传播伪造用户的信任关系来说,重要的是将伪造网络和真实用户网络连接起来.为了限制伪造信任度的传播,可以限制传播的跳数,或者将信任度乘以某个阻尼因子.

## 信任度度量
社交网络中不直接相连的用户之间的间接信任/不信任关系该如何计算是一个相对较新的研究领域. 一种典型的方法是用乘法传递信任度,同时结合最大传递距离和最小信任阀值.

一部分度量方法计算的是源用户和目标用户之间局部信任的预测值,但也可以采用全局的信任度量方法. 一种非常简单的度量方法是对每个用户收到的信任值做平均, 计算整体的用户信誉. 在线拍卖平台经常用到这种方法. Google的PageRank算法也可以被看做是应用全局信任度量方法的一个例子. 



# [社会化推荐](#胡吉明@武汉大学@2011/02)
高达91%的中国在线消费者不同程度地信任他人所推荐的商品。兴趣相投的用户之间的基于社会化行为的推荐和基于信任的推荐往往更能有效地筛选出准确，有价值的信息。

信息推荐研究在技术上大致遵循从基于内容的信息推荐，基于协同的信息推荐到混合式推荐，而内容上则包括三种视角：用户模式视角，信息组织视角，和关联关系视角。

## 信息推荐服务
### 用户模式视角
主要依赖于用户需求或兴趣以及其信息行为等资料的挖掘建立用户的个性化模式，根据用户类型的不同调整推荐策略，以达到个性化推荐的目的。比如，通过收集用户阅读行为数据，Proxy日志甚至浏览路径，计算挖掘用户的兴趣，生成兴趣特征；或将用户根据偏好分为不同的群体，生成相应的模糊关联规则，对用户兴趣进行预测，据此进行信息推荐。 通过综合分析用户的个人信息，浏览对象时间等动态学习和跟踪用户的兴趣，或者将智能代理引入用户兴趣模型，通过其自我演化逼近真实的用户兴趣，实现与用户兴趣相关度较高的，较准确的信息推荐。

### 信息组织视角
在用户需求或兴趣模式建立的基础上，将信息进行整理和重新组织，将符合要求的同类信息推荐给用户。

用户模式视角和信息组织视角的信息推荐可以概括为传统的基于内容的信息推荐服务， 与经典的信息检索原理相似， 自动将用户爱好和信息内容进行匹配来提供推荐。 基于内容的信息推荐必须首先分析信息的内容，进一步判断信息的质量。


### 关联关系视角
通过建立用户和信息源以及用户和用户的对应关系，基于协同过滤机理，通过分析用户的兴趣寻找特定用户的相似用户，在信息关联的基础上将用户关联起来， 建立相似用户群或兴趣共同体。当兴趣共同体的某个用户或某几个用户对某信息很感兴趣时，可以预测共同体的其他成员也感兴趣，从而将该信息推荐给其他成员。

在充分利用用户个体以及个体属性的基础上，通过用户之间的交互分析用户个体的关系属性，使更多的用户参与到推荐中，发挥用户关系的作用，实现更高效且更具人性化的推荐。


## 应用
用户在信息活动中越来越成为一个社会化的媒体角色，其需求也从低层次的信息需求向高层次的社交和情感需求过度。用户之间的交互变得越来越频繁，通过所用户关系所凝聚的智慧使得信息推荐更具智能化和人性化，所催生的服务推荐就是社会化推荐。

社会化推荐：人们在各种社会化媒体上通过社会化的群体行为对信息内容进行推荐或分享，推荐得越多，相对价值越大。聚合这些推荐，将给用户带来质量最高，最稳定的，新颖的文章和资讯。 广大用户从这种社会化互动中既体验到了互动的乐趣，同时为自己的信息查询提供了一种全新的渠道。

社会化网络服务中，用户通过各种社会化行为建立起各种关系网络，将用户以及用户的信息活动纳入到统一的关系链条中，产生了强大的社会化推荐作用。

### 基于社会化行为
只有用户交互产生关系，并形成集体智慧， 才能更好地发挥用户推荐的作用。 用户主动标识信息资源的社会化行为能够更好反映用户的兴趣，通过相似标签的聚类，相似用户所标注的资源分析进行个性化推荐。

### 基于用户关系网络
用户的社会化交互行为，不仅能够建立资源之间的联系，而且能够将资源背后的用户关联起来，形成了关系网络乃至相互之间的信任，使用户聚合为群体，产生社会化的群体影响，能够有效地提高信息过滤和推荐的效率与效果，改善服务的体验和质量。

## 不足和展望
目前的社会化推荐服务大多还是纯粹的机器聚合推荐，基于对用户社会化行为的挖掘来体现用户的兴趣， 以此作为推荐的基准； 其存在固有的缺陷。
- 不能有效进行内容的质量控制。必须再次过滤信息，否则出现信息爆炸
- 大众化和个性化难以平衡

网络社会化的出现，充分说明了用户需求的升级，越来越注重由社交所带来的情感需求的满足，相互之间的推荐和分享对信息的传播产生了重要的影响。

- 把信息流的控制权最大化地交给用户，刺激更多的用户交互行为，提升用户的服务应用体验
- 从信息聚合转向用户聚合，通过信息的分享和传播来产生用户信任，从而逐步建立起用户之间的关系网，基于用户的社会化关系进行推荐。




# [社会化推荐研究进展](#何铁科@南京大学@2012/11)
用户更加信息来自于熟悉和信任的人的推荐而不是算法自动生成的推荐。

社会化网络分析是一整套分析社会成员之间关系模式和交互并以此寻求发现背后社会结构的方法论。在社会化推荐中，社会化网络分析用来识别社会化网络行为中的社会化影响相关数据。

主要工作包括：社会化标签分析，异构数据挖掘，识别关键节点，抽取社区，预测连接和信任值

- 标签可以准确显示用户对网页内容的判断，也是描述资源的一种好方法。
- 基于标签的关联规则能够产生精度很高的标签预测
- 识别关键节点，中心节点通常扮演发布信息，传播影响和连接不同社区的角色。
- 从大的网路中抽取出社区或者社会化网络。
- 一个典型的社会化网络或可信网络通常是很稀疏的。需要一些算法来预测成员之间的连接或者信任值。



社会化推荐应用

-  推荐商品
	-  一个用户给予来自他的社会关系背景的推荐更多的信任，导致他更可能采纳违背自己先前爱好的推荐
	-  一个用户的朋友和家人比起陌生人更有可能了解他和他的兴趣爱好并拥有同样的兴趣爱好
	-  朋友关系和地理信息之间有很强的关联性
	-  根据消费者的直接或间接的交互来构建一种消费网络，然后再对这种网络建模识别出具有高影响力的消费者，利用一种所谓的口碑效应来扩大和精准营销
-  推荐好友
-  根据内容推荐社会化关系
	- 利用兴趣或者其他属性的相似来推荐好友
	- 通过用户文档的方式来为某个用户找到一些类似的用户，并最终把具有最高相似度的用户推荐给该用户
	- 专家寻找，根据一个集成的社会化网络，提出了一个专家发现系统
- 小组推荐
	- 小组推荐要考虑的是组员的积极性
	- 区分知识和经验很重要。如果所有组员知识相同，那么信息变得冗余，小组也就缺乏创新
	- 小组缺乏信任会导致多余的工作
- 为团体推荐
	- 推荐时不仅需要考虑到单个用户的偏好，同时还要考虑到所在团体的偏好。
	- 一个用户的偏好会随着他所在的团体的变化而变化
	- 社会选择理论产生的三种投票策略可为团体推荐使用

	
	
问题

- 根据一个用户的偏好得出他不喜欢某个产品，但是其所在的社交圈子里面的其他人给该产品打了高分，推荐系统是否需要把这个产品推荐给该用户
- 社会化影响究竟在多大程度上对改变一个用户的内在偏好起作用
- 目前大部分结合社会化因素的推荐系统都只是利用了信任值，而在很多社会化网络中不可信也被许多用户描述出来。推荐系统如何利用这种不可信信息也是未来工作中的一大挑战


# [社会化推荐系统研究](#孟祥武@北京邮电大学@2015/06)
为了解决冷启动的问题，学者们提出了社会化推荐方法。这种方法主要根据用户之间的社会关系构建用户之间的社会化关系网络，对于一个新用户，只要网络中存在一个用户与此用户有直接或者间接的社会关系，就可以根据这种社会关系和已知用户兴趣模型，对新用户产生适宜推荐。 这种推荐策略是合理的，科学的。一方面源于社会网络分析（相互联系的群体，受到社会因素的相互影响，往往表现出相似的兴趣爱好以及行为规范），另一方面，伴随着社交网络的发展，网络用户之间的活动行为表现得越来越社区化和网络化。

研究主题：
- 案例研究以及新的社会化推荐应用
- 以社区为基础的系统体制， 利用推荐系统鼓励用户持久地参与
- 社会化网络与大众分类法的进展
- 推荐系统的跨界应用
- 系统知识创作和综合人工智能
- 在推荐过程中直接涉及的用户或者社团推荐应用
- 利用大众分类法，社会化网络信息，交互信息，用户背景以及社团等的推荐方法
- 社会化技术的经验评估

发展方向；
- 异构网络的社会化推荐
- 社会化推荐中的隐私保护问题
- 移动社会化推荐
- 社交网络与用户-项目关系网络的融合推荐


用户社会行为不仅仅是用户个人兴趣和爱好的体现，而且在一定程度上受到与其有社会关系的其他用户的影响，在一个虚拟社区平台中，用户间行为表现往往具有较大的相似性。在社会实际生活中， 社会成员之间相互推荐或者相互影响的现象也经常发生。

社会化推荐系统是在一般推荐系统的基础上，把用户社会关系信息作为重要影响因子引入推荐生成过程中，从而提高推荐系统的性能。

社会化推荐系统是在社会化网络分析理论的基础上，将用户社会属性信息加权融合到传统推荐系统中，在缓解传统推荐系统中数据稀疏性及冷启动问题的同时，提高推荐系统的性能。

基本框架：
- 数据采集层：获取用户基本社会属性信息，用户对项目的点评记录信息，以及用户社交活动日志等信息
- 数据预处理：采集到相关数据之后，需要对这些数据进行预处理及清洗，其处理结果作为社会化推荐系统的结构化输入。
- 社会化推荐层：社会化推荐系统的核心层，不仅考虑基于用户-评分矩阵的基本推荐技术的实现，还要重点考虑用户社会化网络关系对推荐结果的影响。
- 社会化推荐结果的呈现和评价。 把推荐结果呈现给用户时，需要根据用户显示或者隐式反馈，利用准确度，可用性，多样性等评价指标评价社会化推荐系统的性能，并据此进行适度的扩展和改进。



目前已有的信任度计算方法可以分为全局信任机制和局部信任机制：局部信任机制主要考虑每一个人的个性化，主观性观点，并根据不同的用户预测不同的信任值。全剧信任机制是整个信任网络中所有用户对某个用户的整体评价。


社会化网络中典型信任推理算法对比

- Advogato
	- 用于发现在线社团中可信用户的数量，是一种基于网络最大流的群组信任机制。能够防止大规模外部攻击下的灾难性故障，接收恶意节点的数量是线性的，而且具有非常小的不变形。
	- 为了能够评价每一条边的容量，需要掌握整个网络图的结构，提高了算法的复杂度。
	- 算法只能给出可信用户的个数，不区分用户之间的信任值，而且这种信任关系独立于用户和项目，因此不适合基于信任的个性化推荐系统
	 
- TidalTrust
	-   基于修改的宽度优先搜索的局部信任度计算方法，用直接相连用户之间的信任度，预测计算间接相连用户之间的信任度，首先，计算源用户和目标用户之间的最短路径；然后通过宽度优先的搜索迭代计算源用户对目标用户的信任度

- MoleTrust： 算法思想与TidalTrust相似，但设置了一个搜索目标用户的最大路径长度，在计算源用户对目标用户信任值时，还参考了回溯搜索的目标用户的直接信任用户群的信任值

- Appleseed
	- 基于心理学中激活扩散模型的局部群组信任传播机制，实现了信任值的标准化，输入可以是多参数化变量，输出为网络用户的可信任对象列集。 安全性上满足一般信任机制的抵御攻击
	- 内部迭代递归算法

- Sunny
	- 第1一个包含置信度计算的局部信任机制，基于贝叶斯网络概率模型的信任推理方法，利用概率抽样技术评估来自指定源用户的信任信息的置信度，在贝叶斯网络中执行抽样概率
	- 算法的难点在于：如何克服概率推理过程中，为了计算信任值对节点决策组合选择上的不确定性


异同点：

- 以上算法都是局部群组信任机制，都只能计算信任网络中存在路径相连的用户之间的信任值
- Advagato和Appleseed都是把用户分成入门，进阶，和高阶等不同类型。每种类型间信任关系的强弱都不相同， 前者采用网络流模型来计算用户的信任值，后者采用激活扩散机制来计算信任值
- TidalTurst和MoleTrust都是基于宽度优先搜索顺序迭代计算源用户与目标用户之间的信任值，二者的区别在于搜索源用户与目标用户之间路径设置上的差异
- Sunny是一种典型的基于贝叶斯网络的社会信任推荐算法，其准确率略好于其他信任推理算法


## 社会化推荐生成技术
一个社会化推荐的协同过滤模型 = 一个基本的协同过滤模型 + 一个社会化信息模型

### 基于网络图的推荐方法。 
- 图是社会化网络关系最自然，直接的表示形式。节点代表网络社会中的用户或项目，加权的边代表他们之间的连接关系。
	- 基于图结构的推荐方法，主要利用把用户-项目二分图，或者用户社会关系图的拓扑结构和基本特征信息，采用图拓扑模型分析，子图划分等网络分析方法及半监督学习方法，设计社会化推荐算法
	- 链接预测方法把推荐问题转换为边连接预测问题。首先建立用户-推荐目标网络图，实现用户与目标项目的边链接预测。在评分预测推荐系统中，一般建立用户信任网络或者用户信任网络与用户-项目网络相融合的异构网络，把用户间的信任值作为用户信任网络边权重， 把用户对项目的评分作为用户-项目网络边权重，借助于协同过滤，采用随机漫步等方法, 预测用户与推荐候选目标项之间的链接评分。

	
- 图结构的优点在于不需要专业知识，支持已有的分类算法和复杂网络分析算法
- 图结构的缺点在于存在稀疏性和冷启动问题，需要大规模的训练数据，稳定性差，推荐面窄
- 链接预测方法的优点在于支持多种分类算法，复杂网络分析算法和监督学习算法，可以融合多种推荐算法，能够缓解数据稀疏性以及用户冷启动问题
- 链接预测方法的缺点在于存在项目冷启动问题，需要大规模的训练数据，推荐效果受限于历史数据  	


### 矩阵分解的方法
矩阵分解能够把用户-项目评分矩阵分解成两个或者多个低维矩阵，用低维空间数据研究高维数据的性质，主要包括奇异值分解，非负矩阵分解，概率矩阵分解。作为协同过滤推荐系统中的一种新型推荐生成算法，矩阵分解技术对高维数据降维及解决数据稀疏性等方面有非常好的效果。 把用户的社会关系信息加权应用到矩阵分解过程中，实现用户的社会关系信息对用户推荐结果的影响，在一定程度上缓解了冷启动用户问题。但实际网络环境中，用户之间的关系没有统一的标准。


### 因子分解机模型
在数据稀疏条件下，此模型具有良好的预测效果。利用此模型的关键在于模型输入特征向量的构造。 优点在于，能够把多种上下文信息与用户-项目关系矩阵融合在一起，形成模型的多维输入特征向量，使上下文信息对用户潜在特征向量和项目潜在特征向量产生从始至终的影响，在基于矩阵分解的因子模型中，这种影响力仅仅发生在模型参数的确定过程中，对用户和项目潜在特征向量的提取没有任何影响。缺点是模型需要学习的参数多，复杂性高，推荐结果的可解释性差

### 概率模型
以朴素贝叶斯定理为理论基础，把用户-项目的联合概率以及用户和项目作为模型学习参数，在此条件下， 推断已知用户条件下推荐项目的条件概率。概率模型充分发挥了贝叶斯理论，极大似然估计等在知识推理方面的优势，使得推荐系统具备较好理论依据， 具有较高推荐准确率。 缺点在于学习参数多，时间长。

矩阵分解方法和概率模型是目前推荐系统中研究热点，其优点在于，能够把用户，项目的特征信息及用户之间社交网络关系信息应用到推荐预测的过程中。



## 热点和难点
### 社会属性信息的确定和量化
社会属性信息主要指在社会网络推荐系统中涉及对用户行为偏好有影响的个体属性信息和社会关系信息。其中，个体属性信息一般是比较明确的，但是在虚拟的网络环境中，用户之间各种社会关系是模糊，但是具有统一的表现形式：网络通信互动关系。一些社会关系能够从网络互动内容的语义上确定。

### 社会化网络模型的建立
社会化网络模型的建立是社会化推荐系统的前提条件。一种是所有用户之间的社会关系网络图， 图中的节点代表用户，节点之间的连线表示用户间的社会关系，同时制定评价标准及推理规则， 衡量用户之间社会关系的强弱。信任网络是目前该类模型中应用最普遍的方法。另一种是用户-项目评分网络图模型。一般是对用户通讯录，使用标签，所在社区，兴趣模型和观点倾向进行分析，建立用户多维社会化网络模型，为多媒体共享用户推荐新的网络链接。

### 社会化推荐系统中的数据稀疏性和冷启动问题
